Va gur ortvaavat Tbq perngrq gur urnira naq gur rnegu.
Naq gur rnegu jnf jvgubhg sbez, naq ibvq; naq qnexarff jnf hcba gur snpr bs gur qrrc. Naq gur Fcvevg bs Tbq zbirq hcba gur snpr bs gur jngref.
Naq Tbq fnvq, Yrg gurer or yvtug: naq gurer jnf yvtug.
Naq Tbq fnj gur yvtug, gung vg jnf tbbq: naq Tbq qvivqrq gur yvtug sebz gur qnexarff.
Naq Tbq pnyyrq gur yvtug Qnl, naq gur qnexarff ur pnyyrq Avtug. Naq gur riravat naq gur zbeavat jrer gur svefg qnl.
Naq Tbq fnvq, Yrg gurer or n sveznzrag va gur zvqfg bs gur jngref, naq yrg vg qvivqr gur jngref sebz gur jngref.
Naq Tbq znqr gur sveznzrag, naq qvivqrq gur jngref juvpu jrer haqre gur sveznzrag sebz gur jngref juvpu jrer nobir gur sveznzrag: naq vg jnf fb.
Naq Tbq pnyyrq gur sveznzrag Urnira. Naq gur riravat naq gur zbeavat jrer gur frpbaq qnl.
Naq Tbq fnvq, Yrg gur jngref haqre gur urnira or tngurerq gbtrgure hagb bar cynpr, naq yrg gur qel ynaq nccrne: naq vg jnf fb.
Naq Tbq pnyyrq gur qel ynaq Rnegu; naq gur tngurevat gbtrgure bs gur jngref pnyyrq ur Frnf: naq Tbq fnj gung vg jnf tbbq.
Naq Tbq fnvq, Yrg gur rnegu oevat sbegu tenff, gur ureo lvryqvat frrq, naq gur sehvg gerr lvryqvat sehvg nsgre uvf xvaq, jubfr frrq vf va vgfrys, hcba gur rnegu: naq vg jnf fb.
Naq gur rnegu oebhtug sbegu tenff, naq ureo lvryqvat frrq nsgre uvf xvaq, naq gur gerr lvryqvat sehvg, jubfr frrq jnf va vgfrys, nsgre uvf xvaq: naq Tbq fnj gung vg jnf tbbq.
Naq gur riravat naq gur zbeavat jrer gur guveq qnl.
Naq Tbq fnvq, Yrg gurer or yvtugf va gur sveznzrag bs gur urnira gb qvivqr gur qnl sebz gur avtug; naq yrg gurz or sbe fvtaf, naq sbe frnfbaf, naq sbe qnlf, naq lrnef:
Naq yrg gurz or sbe yvtugf va gur sveznzrag bs gur urnira gb tvir yvtug hcba gur rnegu: naq vg jnf fb.
Naq Tbq znqr gjb terng yvtugf; gur terngre yvtug gb ehyr gur qnl, naq gur yrffre yvtug gb ehyr gur avtug: ur znqr gur fgnef nyfb.
Naq Tbq frg gurz va gur sveznzrag bs gur urnira gb tvir yvtug hcba gur rnegu, 1:18 Naq gb ehyr bire gur qnl naq bire gur avtug, naq gb qvivqr gur yvtug sebz gur qnexarff: naq Tbq fnj gung vg jnf tbbq.
Naq gur riravat naq gur zbeavat jrer gur sbhegu qnl.
Naq Tbq fnvq, Yrg gur jngref oevat sbegu nohaqnagyl gur zbivat perngher gung ungu yvsr, naq sbjy gung znl syl nobir gur rnegu va gur bcra sveznzrag bs urnira.
Naq Tbq perngrq terng junyrf, naq rirel yvivat perngher gung zbirgu, juvpu gur jngref oebhtug sbegu nohaqnagyl, nsgre gurve xvaq, naq rirel jvatrq sbjy nsgre uvf xvaq: naq Tbq fnj gung vg jnf tbbq.
Naq Tbq oyrffrq gurz, fnlvat, Or sehvgshy, naq zhygvcyl, naq svyy gur jngref va gur frnf, naq yrg sbjy zhygvcyl va gur rnegu.
Naq gur riravat naq gur zbeavat jrer gur svsgu qnl.
Naq Tbq fnvq, Yrg gur rnegu oevat sbegu gur yvivat perngher nsgre uvf xvaq, pnggyr, naq perrcvat guvat, naq ornfg bs gur rnegu nsgre uvf xvaq: naq vg jnf fb.
Naq Tbq znqr gur ornfg bs gur rnegu nsgre uvf xvaq, naq pnggyr nsgre gurve xvaq, naq rirel guvat gung perrcrgu hcba gur rnegu nsgre uvf xvaq: naq Tbq fnj gung vg jnf tbbq.
Naq Tbq fnvq, Yrg hf znxr zna va bhe vzntr, nsgre bhe yvxrarff: naq yrg gurz unir qbzvavba bire gur svfu bs gur frn, naq bire gur sbjy bs gur nve, naq bire gur pnggyr, naq bire nyy gur rnegu, naq bire rirel perrcvat guvat gung perrcrgu hcba gur rnegu.
Fb Tbq perngrq zna va uvf bja vzntr, va gur vzntr bs Tbq perngrq ur uvz; znyr naq srznyr perngrq ur gurz.
Naq Tbq oyrffrq gurz, naq Tbq fnvq hagb gurz, Or sehvgshy, naq zhygvcyl, naq ercyravfu gur rnegu, naq fhoqhr vg: naq unir qbzvavba bire gur svfu bs gur frn, naq bire gur sbjy bs gur nve, naq bire rirel yvivat guvat gung zbirgu hcba gur rnegu.
Naq Tbq fnvq, Orubyq, V unir tvira lbh rirel ureo ornevat frrq, juvpu vf hcba gur snpr bs nyy gur rnegu, naq rirel gerr, va gur juvpu vf gur sehvg bs n gerr lvryqvat frrq; gb lbh vg funyy or sbe zrng.
Naq gb rirel ornfg bs gur rnegu, naq gb rirel sbjy bs gur nve, naq gb rirel guvat gung perrcrgu hcba gur rnegu, jurerva gurer vf yvsr, V unir tvira rirel terra ureo sbe zrng: naq vg jnf fb.
Naq Tbq fnj rirel guvat gung ur unq znqr, naq, orubyq, vg jnf irel tbbq. Naq gur riravat naq gur zbeavat jrer gur fvkgu qnl.
Guhf gur urniraf naq gur rnegu jrer svavfurq, naq nyy gur ubfg bs gurz.
Naq ba gur friragu qnl Tbq raqrq uvf jbex juvpu ur unq znqr; naq ur erfgrq ba gur friragu qnl sebz nyy uvf jbex juvpu ur unq znqr.
Naq Tbq oyrffrq gur friragu qnl, naq fnapgvsvrq vg: orpnhfr gung va vg ur unq erfgrq sebz nyy uvf jbex juvpu Tbq perngrq naq znqr.
Gurfr ner gur trarengvbaf bs gur urniraf naq bs gur rnegu jura gurl jrer perngrq, va gur qnl gung gur YBEQ Tbq znqr gur rnegu naq gur urniraf,
Naq rirel cynag bs gur svryq orsber vg jnf va gur rnegu, naq rirel ureo bs gur svryq orsber vg terj: sbe gur YBEQ Tbq unq abg pnhfrq vg gb enva hcba gur rnegu, naq gurer jnf abg n zna gb gvyy gur tebhaq.
Ohg gurer jrag hc n zvfg sebz gur rnegu, naq jngrerq gur jubyr snpr bs gur tebhaq.
Naq gur YBEQ Tbq sbezrq zna bs gur qhfg bs gur tebhaq, naq oerngurq vagb uvf abfgevyf gur oerngu bs yvsr; naq zna orpnzr n yvivat fbhy.
Naq gur YBEQ Tbq cynagrq n tneqra rnfgjneq va Rqra; naq gurer ur chg gur zna jubz ur unq sbezrq.
Naq bhg bs gur tebhaq znqr gur YBEQ Tbq gb tebj rirel gerr gung vf cyrnfnag gb gur fvtug, naq tbbq sbe sbbq; gur gerr bs yvsr nyfb va gur zvqfg bs gur tneqra, naq gur gerr bs xabjyrqtr bs tbbq naq rivy.
Naq n evire jrag bhg bs Rqra gb jngre gur tneqra; naq sebz gurapr vg jnf cnegrq, naq orpnzr vagb sbhe urnqf.
Gur anzr bs gur svefg vf Cvfba: gung vf vg juvpu pbzcnffrgu gur jubyr ynaq bs Univynu, jurer gurer vf tbyq;
Naq gur tbyq bs gung ynaq vf tbbq: gurer vf oqryyvhz naq gur balk fgbar.
Naq gur anzr bs gur frpbaq evire vf Tvuba: gur fnzr vf vg gung pbzcnffrgu gur jubyr ynaq bs Rguvbcvn.
Naq gur anzr bs gur guveq evire vf Uvqqrxry: gung vf vg juvpu tbrgu gbjneq gur rnfg bs Nfflevn. Naq gur sbhegu evire vf Rhcuengrf.
Naq gur YBEQ Tbq gbbx gur zna, naq chg uvz vagb gur tneqra bs Rqra gb qerff vg naq gb xrrc vg.
Naq gur YBEQ Tbq pbzznaqrq gur zna, fnlvat, Bs rirel gerr bs gur tneqra gubh znlrfg serryl rng:
Ohg bs gur gerr bs gur xabjyrqtr bs tbbq naq rivy, gubh funyg abg rng bs vg: sbe va gur qnl gung gubh rngrfg gurerbs gubh funyg fheryl qvr.
Naq gur YBEQ Tbq fnvq, Vg vf abg tbbq gung gur zna fubhyq or nybar; V jvyy znxr uvz na uryc zrrg sbe uvz.
Naq bhg bs gur tebhaq gur YBEQ Tbq sbezrq rirel ornfg bs gur svryq, naq rirel sbjy bs gur nve; naq oebhtug gurz hagb Nqnz gb frr jung ur jbhyq pnyy gurz: naq jungfbrire Nqnz pnyyrq rirel yvivat perngher, gung jnf gur anzr gurerbs.
Naq Nqnz tnir anzrf gb nyy pnggyr, naq gb gur sbjy bs gur nve, naq gb rirel ornfg bs gur svryq; ohg sbe Nqnz gurer jnf abg sbhaq na uryc zrrg sbe uvz.
Naq gur YBEQ Tbq pnhfrq n qrrc fyrrc gb snyy hcba Nqnz, naq ur fyrcg: naq ur gbbx bar bs uvf evof, naq pybfrq hc gur syrfu vafgrnq gurerbs;
Naq gur evo, juvpu gur YBEQ Tbq unq gnxra sebz zna, znqr ur n jbzna, naq oebhtug ure hagb gur zna.
Naq Nqnz fnvq, Guvf vf abj obar bs zl obarf, naq syrfu bs zl syrfu: fur funyy or pnyyrq Jbzna, orpnhfr fur jnf gnxra bhg bs Zna.
Gurersber funyy n zna yrnir uvf sngure naq uvf zbgure, naq funyy pyrnir hagb uvf jvsr: naq gurl funyy or bar syrfu.
Naq gurl jrer obgu anxrq, gur zna naq uvf jvsr, naq jrer abg nfunzrq.
Abj gur frecrag jnf zber fhogvy guna nal ornfg bs gur svryq juvpu gur YBEQ Tbq unq znqr. Naq ur fnvq hagb gur jbzna, Lrn, ungu Tbq fnvq, Lr funyy abg rng bs rirel gerr bs gur tneqra?
Naq gur jbzna fnvq hagb gur frecrag, Jr znl rng bs gur sehvg bs gur gerrf bs gur tneqra:
Ohg bs gur sehvg bs gur gerr juvpu vf va gur zvqfg bs gur tneqra, Tbq ungu fnvq, Lr funyy abg rng bs vg, arvgure funyy lr gbhpu vg, yrfg lr qvr.
Naq gur frecrag fnvq hagb gur jbzna, Lr funyy abg fheryl qvr:
Sbe Tbq qbgu xabj gung va gur qnl lr rng gurerbs, gura lbhe rlrf funyy or bcrarq, naq lr funyy or nf tbqf, xabjvat tbbq naq rivy.
Naq jura gur jbzna fnj gung gur gerr jnf tbbq sbe sbbq, naq gung vg jnf cyrnfnag gb gur rlrf, naq n gerr gb or qrfverq gb znxr bar jvfr, fur gbbx bs gur sehvg gurerbs, naq qvq rng, naq tnir nyfb hagb ure uhfonaq jvgu ure; naq ur qvq rng.
Naq gur rlrf bs gurz obgu jrer bcrarq, naq gurl xarj gung gurl jrer anxrq; naq gurl frjrq svt yrnirf gbtrgure, naq znqr gurzfryirf ncebaf.
Naq gurl urneq gur ibvpr bs gur YBEQ Tbq jnyxvat va gur tneqra va gur pbby bs gur qnl: naq Nqnz naq uvf jvsr uvq gurzfryirf sebz gur cerfrapr bs gur YBEQ Tbq nzbatfg gur gerrf bs gur tneqra.
Naq gur YBEQ Tbq pnyyrq hagb Nqnz, naq fnvq hagb uvz, Jurer neg gubh?
Naq ur fnvq, V urneq gul ibvpr va gur tneqra, naq V jnf nsenvq, orpnhfr V jnf anxrq; naq V uvq zlfrys.
Naq ur fnvq, Jub gbyq gurr gung gubh jnfg anxrq? Unfg gubh rngra bs gur gerr, jurerbs V pbzznaqrq gurr gung gubh fubhyqrfg abg rng? 3:12 Naq gur zna fnvq, Gur jbzna jubz gubh tnirfg gb or jvgu zr, fur tnir zr bs gur gerr, naq V qvq rng.
Naq gur YBEQ Tbq fnvq hagb gur jbzna, Jung vf guvf gung gubh unfg qbar? Naq gur jbzna fnvq, Gur frecrag orthvyrq zr, naq V qvq rng.
Naq gur YBEQ Tbq fnvq hagb gur frecrag, Orpnhfr gubh unfg qbar guvf, gubh neg phefrq nobir nyy pnggyr, naq nobir rirel ornfg bs gur svryq; hcba gul oryyl funyg gubh tb, naq qhfg funyg gubh rng nyy gur qnlf bs gul yvsr:
Naq V jvyy chg razvgl orgjrra gurr naq gur jbzna, naq orgjrra gul frrq naq ure frrq; vg funyy oehvfr gul urnq, naq gubh funyg oehvfr uvf urry.
Hagb gur jbzna ur fnvq, V jvyy terngyl zhygvcyl gul fbeebj naq gul pbaprcgvba; va fbeebj gubh funyg oevat sbegu puvyqera; naq gul qrfver funyy or gb gul uhfonaq, naq ur funyy ehyr bire gurr.
Naq hagb Nqnz ur fnvq, Orpnhfr gubh unfg urnexrarq hagb gur ibvpr bs gul jvsr, naq unfg rngra bs gur gerr, bs juvpu V pbzznaqrq gurr, fnlvat, Gubh funyg abg rng bs vg: phefrq vf gur tebhaq sbe gul fnxr; va fbeebj funyg gubh rng bs vg nyy gur qnlf bs gul yvsr;
Gubeaf nyfb naq guvfgyrf funyy vg oevat sbegu gb gurr; naq gubh funyg rng gur ureo bs gur svryq;
Va gur fjrng bs gul snpr funyg gubh rng oernq, gvyy gubh erghea hagb gur tebhaq; sbe bhg bs vg jnfg gubh gnxra: sbe qhfg gubh neg, naq hagb qhfg funyg gubh erghea.
Naq Nqnz pnyyrq uvf jvsr’f anzr Rir; orpnhfr fur jnf gur zbgure bs nyy yvivat.
Hagb Nqnz nyfb naq gb uvf jvsr qvq gur YBEQ Tbq znxr pbngf bs fxvaf, naq pybgurq gurz.
Naq gur YBEQ Tbq fnvq, Orubyq, gur zna vf orpbzr nf bar bs hf, gb xabj tbbq naq rivy: naq abj, yrfg ur chg sbegu uvf unaq, naq gnxr nyfb bs gur gerr bs yvsr, naq rng, naq yvir sbe rire:
Gurersber gur YBEQ Tbq frag uvz sbegu sebz gur tneqra bs Rqra, gb gvyy gur tebhaq sebz jurapr ur jnf gnxra.
Fb ur qebir bhg gur zna; naq ur cynprq ng gur rnfg bs gur tneqra bs Rqra Purehovzf, naq n synzvat fjbeq juvpu ghearq rirel jnl, gb xrrc gur jnl bs gur gerr bs yvsr.
Naq Nqnz xarj Rir uvf jvsr; naq fur pbaprvirq, naq oner Pnva, naq fnvq, V unir tbggra n zna sebz gur YBEQ.
Naq fur ntnva oner uvf oebgure Nory. Naq Nory jnf n xrrcre bs furrc, ohg Pnva jnf n gvyyre bs gur tebhaq.
Naq va cebprff bs gvzr vg pnzr gb cnff, gung Pnva oebhtug bs gur sehvg bs gur tebhaq na bssrevat hagb gur YBEQ.
Naq Nory, ur nyfb oebhtug bs gur svefgyvatf bs uvf sybpx naq bs gur sng gurerbs. Naq gur YBEQ unq erfcrpg hagb Nory naq gb uvf bssrevat:
Ohg hagb Pnva naq gb uvf bssrevat ur unq abg erfcrpg. Naq Pnva jnf irel jebgu, naq uvf pbhagranapr sryy.
Naq gur YBEQ fnvq hagb Pnva, Jul neg gubh jebgu? naq jul vf gul pbhagranapr snyyra?
Vs gubh qbrfg jryy, funyg gubh abg or npprcgrq? naq vs gubh qbrfg abg jryy, fva yvrgu ng gur qbbe. Naq hagb gurr funyy or uvf qrfver, naq gubh funyg ehyr bire uvz.
Naq Pnva gnyxrq jvgu Nory uvf oebgure: naq vg pnzr gb cnff, jura gurl jrer va gur svryq, gung Pnva ebfr hc ntnvafg Nory uvf oebgure, naq fyrj uvz.
Naq gur YBEQ fnvq hagb Pnva, Jurer vf Nory gul oebgure? Naq ur fnvq, V xabj abg: Nz V zl oebgure’f xrrcre?
Naq ur fnvq, Jung unfg gubh qbar? gur ibvpr bs gul oebgure’f oybbq pevrgu hagb zr sebz gur tebhaq.
Naq abj neg gubh phefrq sebz gur rnegu, juvpu ungu bcrarq ure zbhgu gb erprvir gul oebgure’f oybbq sebz gul unaq;
Jura gubh gvyyrfg gur tebhaq, vg funyy abg uraprsbegu lvryq hagb gurr ure fgeratgu; n shtvgvir naq n intnobaq funyg gubh or va gur rnegu.
Naq Pnva fnvq hagb gur YBEQ, Zl chavfuzrag vf terngre guna V pna orne.
Orubyq, gubh unfg qevira zr bhg guvf qnl sebz gur snpr bs gur rnegu; naq sebz gul snpr funyy V or uvq; naq V funyy or n shtvgvir naq n intnobaq va gur rnegu; naq vg funyy pbzr gb cnff, gung rirel bar gung svaqrgu zr funyy fynl zr.
Naq gur YBEQ fnvq hagb uvz, Gurersber jubfbrire fynlrgu Pnva, iratrnapr funyy or gnxra ba uvz frirasbyq. Naq gur YBEQ frg n znex hcba Pnva, yrfg nal svaqvat uvz fubhyq xvyy uvz.
Naq Pnva jrag bhg sebz gur cerfrapr bs gur YBEQ, naq qjryg va gur ynaq bs Abq, ba gur rnfg bs Rqra.
Naq Pnva xarj uvf jvsr; naq fur pbaprvirq, naq oner Rabpu: naq ur ohvyqrq n pvgl, naq pnyyrq gur anzr bs gur pvgl, nsgre gur anzr bs uvf fba, Rabpu.
Naq hagb Rabpu jnf obea Venq: naq Venq ortng Zruhwnry: naq Zruhwnry ortng Zrguhfnry: naq Zrguhfnry ortng Ynzrpu.
Naq Ynzrpu gbbx hagb uvz gjb jvirf: gur anzr bs gur bar jnf Nqnu, naq gur anzr bs gur bgure Mvyynu.
Naq Nqnu oner Wnony: ur jnf gur sngure bs fhpu nf qjryy va gragf, naq bs fhpu nf unir pnggyr.
Naq uvf oebgure’f anzr jnf Whony: ur jnf gur sngure bs nyy fhpu nf unaqyr gur unec naq betna.
Naq Mvyynu, fur nyfb oner Ghonypnva, na vafgehpgre bs rirel negvsvpre va oenff naq veba: naq gur fvfgre bs Ghonypnva jnf Annznu.
Naq Ynzrpu fnvq hagb uvf jvirf, Nqnu naq Mvyynu, Urne zl ibvpr; lr jvirf bs Ynzrpu, urnexra hagb zl fcrrpu: sbe V unir fynva n zna gb zl jbhaqvat, naq n lbhat zna gb zl uheg.
Vs Pnva funyy or niratrq frirasbyq, gehyl Ynzrpu friragl naq frirasbyq.
Naq Nqnz xarj uvf jvsr ntnva; naq fur oner n fba, naq pnyyrq uvf anzr Frgu: Sbe Tbq, fnvq fur, ungu nccbvagrq zr nabgure frrq vafgrnq bs Nory, jubz Pnva fyrj.
Naq gb Frgu, gb uvz nyfb gurer jnf obea n fba; naq ur pnyyrq uvf anzr Rabf: gura ortna zra gb pnyy hcba gur anzr bs gur YBEQ.
Guvf vf gur obbx bs gur trarengvbaf bs Nqnz. Va gur qnl gung Tbq perngrq zna, va gur yvxrarff bs Tbq znqr ur uvz;
Znyr naq srznyr perngrq ur gurz; naq oyrffrq gurz, naq pnyyrq gurve anzr Nqnz, va gur qnl jura gurl jrer perngrq.
Naq Nqnz yvirq na uhaqerq naq guvegl lrnef, naq ortng n fba va uvf bja yvxrarff, naq nsgre uvf vzntr; naq pnyyrq uvf anzr Frgu:
Naq gur qnlf bs Nqnz nsgre ur unq ortbggra Frgu jrer rvtug uhaqerq lrnef: naq ur ortng fbaf naq qnhtugref:
Naq nyy gur qnlf gung Nqnz yvirq jrer avar uhaqerq naq guvegl lrnef: naq ur qvrq.
Naq Frgu yvirq na uhaqerq naq svir lrnef, naq ortng Rabf:
Naq Frgu yvirq nsgre ur ortng Rabf rvtug uhaqerq naq frira lrnef, naq ortng fbaf naq qnhtugref:
Naq nyy gur qnlf bs Frgu jrer avar uhaqerq naq gjryir lrnef: naq ur qvrq.
Naq Rabf yvirq avargl lrnef, naq ortng Pnvana:
Naq Rabf yvirq nsgre ur ortng Pnvana rvtug uhaqerq naq svsgrra lrnef, naq ortng fbaf naq qnhtugref:
Naq nyy gur qnlf bs Rabf jrer avar uhaqerq naq svir lrnef: naq ur qvrq.
Naq Pnvana yvirq friragl lrnef naq ortng Znunynyrry:
Naq Pnvana yvirq nsgre ur ortng Znunynyrry rvtug uhaqerq naq sbegl lrnef, naq ortng fbaf naq qnhtugref:
Naq nyy gur qnlf bs Pnvana jrer avar uhaqerq naq gra lrnef: naq ur qvrq.
Naq Znunynyrry yvirq fvkgl naq svir lrnef, naq ortng Wnerq:
Naq Znunynyrry yvirq nsgre ur ortng Wnerq rvtug uhaqerq naq guvegl lrnef, naq ortng fbaf naq qnhtugref:
Naq nyy gur qnlf bs Znunynyrry jrer rvtug uhaqerq avargl naq svir lrnef: naq ur qvrq.
Naq Wnerq yvirq na uhaqerq fvkgl naq gjb lrnef, naq ur ortng Rabpu:
Naq Wnerq yvirq nsgre ur ortng Rabpu rvtug uhaqerq lrnef, naq ortng fbaf naq qnhtugref:
Naq nyy gur qnlf bs Wnerq jrer avar uhaqerq fvkgl naq gjb lrnef: naq ur qvrq.
Naq Rabpu yvirq fvkgl naq svir lrnef, naq ortng Zrguhfrynu:
Naq Rabpu jnyxrq jvgu Tbq nsgre ur ortng Zrguhfrynu guerr uhaqerq lrnef, naq ortng fbaf naq qnhtugref:
Naq nyy gur qnlf bs Rabpu jrer guerr uhaqerq fvkgl naq svir lrnef:
Naq Rabpu jnyxrq jvgu Tbq: naq ur jnf abg; sbe Tbq gbbx uvz.
Naq Zrguhfrynu yvirq na uhaqerq rvtugl naq frira lrnef, naq ortng Ynzrpu.
Naq Zrguhfrynu yvirq nsgre ur ortng Ynzrpu frira uhaqerq rvtugl naq gjb lrnef, naq ortng fbaf naq qnhtugref:
Naq nyy gur qnlf bs Zrguhfrynu jrer avar uhaqerq fvkgl naq avar lrnef: naq ur qvrq.
Naq Ynzrpu yvirq na uhaqerq rvtugl naq gjb lrnef, naq ortng n fba:
Naq ur pnyyrq uvf anzr Abnu, fnlvat, Guvf fnzr funyy pbzsbeg hf pbapreavat bhe jbex naq gbvy bs bhe unaqf, orpnhfr bs gur tebhaq juvpu gur YBEQ ungu phefrq.
Naq Ynzrpu yvirq nsgre ur ortng Abnu svir uhaqerq avargl naq svir lrnef, naq ortng fbaf naq qnhtugref:
Naq nyy gur qnlf bs Ynzrpu jrer frira uhaqerq friragl naq frira lrnef: naq ur qvrq.
Naq Abnu jnf svir uhaqerq lrnef byq: naq Abnu ortng Furz, Unz, naq Wncurgu.
Naq vg pnzr gb cnff, jura zra ortna gb zhygvcyl ba gur snpr bs gur rnegu, naq qnhtugref jrer obea hagb gurz,
Gung gur fbaf bs Tbq fnj gur qnhtugref bs zra gung gurl jrer snve; naq gurl gbbx gurz jvirf bs nyy juvpu gurl pubfr.
Naq gur YBEQ fnvq, Zl fcvevg funyy abg nyjnlf fgevir jvgu zna, sbe gung ur nyfb vf syrfu: lrg uvf qnlf funyy or na uhaqerq naq gjragl lrnef.
Gurer jrer tvnagf va gur rnegu va gubfr qnlf; naq nyfb nsgre gung, jura gur fbaf bs Tbq pnzr va hagb gur qnhtugref bs zra, naq gurl oner puvyqera gb gurz, gur fnzr orpnzr zvtugl zra juvpu jrer bs byq, zra bs erabja.
Naq Tbq fnj gung gur jvpxrqarff bs zna jnf terng va gur rnegu, naq gung rirel vzntvangvba bs gur gubhtugf bs uvf urneg jnf bayl rivy pbagvahnyyl.
Naq vg ercragrq gur YBEQ gung ur unq znqr zna ba gur rnegu, naq vg tevrirq uvz ng uvf urneg.
Naq gur YBEQ fnvq, V jvyy qrfgebl zna jubz V unir perngrq sebz gur snpr bs gur rnegu; obgu zna, naq ornfg, naq gur perrcvat guvat, naq gur sbjyf bs gur nve; sbe vg ercragrgu zr gung V unir znqr gurz.
Ohg Abnu sbhaq tenpr va gur rlrf bs gur YBEQ.
Gurfr ner gur trarengvbaf bs Abnu: Abnu jnf n whfg zna naq cresrpg va uvf trarengvbaf, naq Abnu jnyxrq jvgu Tbq.
Naq Abnu ortng guerr fbaf, Furz, Unz, naq Wncurgu.
Gur rnegu nyfb jnf pbeehcg orsber Tbq, naq gur rnegu jnf svyyrq jvgu ivbyrapr.
Naq Tbq ybbxrq hcba gur rnegu, naq, orubyq, vg jnf pbeehcg; sbe nyy syrfu unq pbeehcgrq uvf jnl hcba gur rnegu.
Naq Tbq fnvq hagb Abnu, Gur raq bs nyy syrfu vf pbzr orsber zr; sbe gur rnegu vf svyyrq jvgu ivbyrapr guebhtu gurz; naq, orubyq, V jvyy qrfgebl gurz jvgu gur rnegu.
Znxr gurr na nex bs tbcure jbbq; ebbzf funyg gubh znxr va gur nex, naq funyg cvgpu vg jvguva naq jvgubhg jvgu cvgpu.
Naq guvf vf gur snfuvba juvpu gubh funyg znxr vg bs: Gur yratgu bs gur nex funyy or guerr uhaqerq phovgf, gur oernqgu bs vg svsgl phovgf, naq gur urvtug bs vg guvegl phovgf.
N jvaqbj funyg gubh znxr gb gur nex, naq va n phovg funyg gubh svavfu vg nobir; naq gur qbbe bs gur nex funyg gubh frg va gur fvqr gurerbs; jvgu ybjre, frpbaq, naq guveq fgbevrf funyg gubh znxr vg.
Naq, orubyq, V, rira V, qb oevat n sybbq bs jngref hcba gur rnegu, gb qrfgebl nyy syrfu, jurerva vf gur oerngu bs yvsr, sebz haqre urnira; naq rirel guvat gung vf va gur rnegu funyy qvr.
Ohg jvgu gurr jvyy V rfgnoyvfu zl pbiranag; naq gubh funyg pbzr vagb gur nex, gubh, naq gul fbaf, naq gul jvsr, naq gul fbaf’ jvirf jvgu gurr.
Naq bs rirel yvivat guvat bs nyy syrfu, gjb bs rirel fbeg funyg gubh oevat vagb gur nex, gb xrrc gurz nyvir jvgu gurr; gurl funyy or znyr naq srznyr.
Bs sbjyf nsgre gurve xvaq, naq bs pnggyr nsgre gurve xvaq, bs rirel perrcvat guvat bs gur rnegu nsgre uvf xvaq, gjb bs rirel fbeg funyy pbzr hagb gurr, gb xrrc gurz nyvir.
Naq gnxr gubh hagb gurr bs nyy sbbq gung vf rngra, naq gubh funyg tngure vg gb gurr; naq vg funyy or sbe sbbq sbe gurr, naq sbe gurz.
Guhf qvq Abnu; nppbeqvat gb nyy gung Tbq pbzznaqrq uvz, fb qvq ur.
Naq gur YBEQ fnvq hagb Abnu, Pbzr gubh naq nyy gul ubhfr vagb gur nex; sbe gurr unir V frra evtugrbhf orsber zr va guvf trarengvba.
Bs rirel pyrna ornfg gubh funyg gnxr gb gurr ol friraf, gur znyr naq uvf srznyr: naq bs ornfgf gung ner abg pyrna ol gjb, gur znyr naq uvf srznyr.
Bs sbjyf nyfb bs gur nve ol friraf, gur znyr naq gur srznyr; gb xrrc frrq nyvir hcba gur snpr bs nyy gur rnegu.
Sbe lrg frira qnlf, naq V jvyy pnhfr vg gb enva hcba gur rnegu sbegl qnlf naq sbegl avtugf; naq rirel yvivat fhofgnapr gung V unir znqr jvyy V qrfgebl sebz bss gur snpr bs gur rnegu.
Naq Abnu qvq nppbeqvat hagb nyy gung gur YBEQ pbzznaqrq uvz.
Naq Abnu jnf fvk uhaqerq lrnef byq jura gur sybbq bs jngref jnf hcba gur rnegu.
Naq Abnu jrag va, naq uvf fbaf, naq uvf jvsr, naq uvf fbaf’ jvirf jvgu uvz, vagb gur nex, orpnhfr bs gur jngref bs gur sybbq.
Bs pyrna ornfgf, naq bs ornfgf gung ner abg pyrna, naq bs sbjyf, naq bs rirel guvat gung perrcrgu hcba gur rnegu,
Gurer jrag va gjb naq gjb hagb Abnu vagb gur nex, gur znyr naq gur srznyr, nf Tbq unq pbzznaqrq Abnu.
Naq vg pnzr gb cnff nsgre frira qnlf, gung gur jngref bs gur sybbq jrer hcba gur rnegu.
Va gur fvk uhaqerqgu lrne bs Abnu’f yvsr, va gur frpbaq zbagu, gur friragrragu qnl bs gur zbagu, gur fnzr qnl jrer nyy gur sbhagnvaf bs gur terng qrrc oebxra hc, naq gur jvaqbjf bs urnira jrer bcrarq.
Naq gur enva jnf hcba gur rnegu sbegl qnlf naq sbegl avtugf.
Va gur frysfnzr qnl ragrerq Abnu, naq Furz, naq Unz, naq Wncurgu, gur fbaf bs Abnu, naq Abnu’f jvsr, naq gur guerr jvirf bs uvf fbaf jvgu gurz, vagb gur nex;
Gurl, naq rirel ornfg nsgre uvf xvaq, naq nyy gur pnggyr nsgre gurve xvaq, naq rirel perrcvat guvat gung perrcrgu hcba gur rnegu nsgre uvf xvaq, naq rirel sbjy nsgre uvf xvaq, rirel oveq bs rirel fbeg.
Naq gurl jrag va hagb Abnu vagb gur nex, gjb naq gjb bs nyy syrfu, jurerva vf gur oerngu bs yvsr.
Naq gurl gung jrag va, jrag va znyr naq srznyr bs nyy syrfu, nf Tbq unq pbzznaqrq uvz: naq gur YBEQ fuhg uvz va.
Naq gur sybbq jnf sbegl qnlf hcba gur rnegu; naq gur jngref vapernfrq, naq oner hc gur nex, naq vg jnf yvsg hc nobir gur rnegu.
Naq gur jngref cerinvyrq, naq jrer vapernfrq terngyl hcba gur rnegu; naq gur nex jrag hcba gur snpr bs gur jngref.
Naq gur jngref cerinvyrq rkprrqvatyl hcba gur rnegu; naq nyy gur uvtu uvyyf, gung jrer haqre gur jubyr urnira, jrer pbirerq.
Svsgrra phovgf hcjneq qvq gur jngref cerinvy; naq gur zbhagnvaf jrer pbirerq.
Naq nyy syrfu qvrq gung zbirq hcba gur rnegu, obgu bs sbjy, naq bs pnggyr, naq bs ornfg, naq bs rirel perrcvat guvat gung perrcrgu hcba gur rnegu, naq rirel zna:
Nyy va jubfr abfgevyf jnf gur oerngu bs yvsr, bs nyy gung jnf va gur qel ynaq, qvrq.
Naq rirel yvivat fhofgnapr jnf qrfgeblrq juvpu jnf hcba gur snpr bs gur tebhaq, obgu zna, naq pnggyr, naq gur perrcvat guvatf, naq gur sbjy bs gur urnira; naq gurl jrer qrfgeblrq sebz gur rnegu: naq Abnu bayl erznvarq nyvir, naq gurl gung jrer jvgu uvz va gur nex.
Naq gur jngref cerinvyrq hcba gur rnegu na uhaqerq naq svsgl qnlf.
Naq Tbq erzrzorerq Abnu, naq rirel yvivat guvat, naq nyy gur pnggyr gung jnf jvgu uvz va gur nex: naq Tbq znqr n jvaq gb cnff bire gur rnegu, naq gur jngref nffjntrq;
Gur sbhagnvaf nyfb bs gur qrrc naq gur jvaqbjf bs urnira jrer fgbccrq, naq gur enva sebz urnira jnf erfgenvarq;
Naq gur jngref erghearq sebz bss gur rnegu pbagvahnyyl: naq nsgre gur raq bs gur uhaqerq naq svsgl qnlf gur jngref jrer nongrq.
Naq gur nex erfgrq va gur friragu zbagu, ba gur friragrragu qnl bs gur zbagu, hcba gur zbhagnvaf bs Neneng.
Naq gur jngref qrpernfrq pbagvahnyyl hagvy gur gragu zbagu: va gur gragu zbagu, ba gur svefg qnl bs gur zbagu, jrer gur gbcf bs gur zbhagnvaf frra.
Naq vg pnzr gb cnff ng gur raq bs sbegl qnlf, gung Abnu bcrarq gur jvaqbj bs gur nex juvpu ur unq znqr:
Naq ur frag sbegu n enira, juvpu jrag sbegu gb naq seb, hagvy gur jngref jrer qevrq hc sebz bss gur rnegu.
Nyfb ur frag sbegu n qbir sebz uvz, gb frr vs gur jngref jrer nongrq sebz bss gur snpr bs gur tebhaq;
Ohg gur qbir sbhaq ab erfg sbe gur fbyr bs ure sbbg, naq fur erghearq hagb uvz vagb gur nex, sbe gur jngref jrer ba gur snpr bs gur jubyr rnegu: gura ur chg sbegu uvf unaq, naq gbbx ure, naq chyyrq ure va hagb uvz vagb gur nex.
Naq ur fgnlrq lrg bgure frira qnlf; naq ntnva ur frag sbegu gur qbir bhg bs gur nex;
Naq gur qbir pnzr va gb uvz va gur riravat; naq, yb, va ure zbhgu jnf na byvir yrns cyhpxg bss: fb Abnu xarj gung gur jngref jrer nongrq sebz bss gur rnegu.
Naq ur fgnlrq lrg bgure frira qnlf; naq frag sbegu gur qbir; juvpu erghearq abg ntnva hagb uvz nal zber.
Naq vg pnzr gb cnff va gur fvk uhaqerqgu naq svefg lrne, va gur svefg zbagu, gur svefg qnl bs gur zbagu, gur jngref jrer qevrq hc sebz bss gur rnegu: naq Abnu erzbirq gur pbirevat bs gur nex, naq ybbxrq, naq, orubyq, gur snpr bs gur tebhaq jnf qel.
Naq va gur frpbaq zbagu, ba gur frira naq gjragvrgu qnl bs gur zbagu, jnf gur rnegu qevrq.
Naq Tbq fcnxr hagb Abnu, fnlvat,
Tb sbegu bs gur nex, gubh, naq gul jvsr, naq gul fbaf, naq gul fbaf’ jvirf jvgu gurr.
Oevat sbegu jvgu gurr rirel yvivat guvat gung vf jvgu gurr, bs nyy syrfu, obgu bs sbjy, naq bs pnggyr, naq bs rirel perrcvat guvat gung perrcrgu hcba gur rnegu; gung gurl znl oerrq nohaqnagyl va gur rnegu, naq or sehvgshy, naq zhygvcyl hcba gur rnegu.
Naq Abnu jrag sbegu, naq uvf fbaf, naq uvf jvsr, naq uvf fbaf’ jvirf jvgu uvz:
Rirel ornfg, rirel perrcvat guvat, naq rirel sbjy, naq jungfbrire perrcrgu hcba gur rnegu, nsgre gurve xvaqf, jrag sbegu bhg bs gur nex.
Naq Abnu ohvyqrq na nygne hagb gur YBEQ; naq gbbx bs rirel pyrna ornfg, naq bs rirel pyrna sbjy, naq bssrerq oheag bssrevatf ba gur nygne.
Naq gur YBEQ fzryyrq n fjrrg fnibhe; naq gur YBEQ fnvq va uvf urneg, V jvyy abg ntnva phefr gur tebhaq nal zber sbe zna’f fnxr; sbe gur vzntvangvba bs zna’f urneg vf rivy sebz uvf lbhgu; arvgure jvyy V ntnva fzvgr nal zber rirel guvat yvivat, nf V unir qbar.
Juvyr gur rnegu erznvargu, frrqgvzr naq uneirfg, naq pbyq naq urng, naq fhzzre naq jvagre, naq qnl naq avtug funyy abg prnfr.
Naq Tbq oyrffrq Abnu naq uvf fbaf, naq fnvq hagb gurz, Or sehvgshy, naq zhygvcyl, naq ercyravfu gur rnegu.
Naq gur srne bs lbh naq gur qernq bs lbh funyy or hcba rirel ornfg bs gur rnegu, naq hcba rirel sbjy bs gur nve, hcba nyy gung zbirgu hcba gur rnegu, naq hcba nyy gur svfurf bs gur frn; vagb lbhe unaq ner gurl qryvirerq.
Rirel zbivat guvat gung yvirgu funyy or zrng sbe lbh; rira nf gur terra ureo unir V tvira lbh nyy guvatf.
Ohg syrfu jvgu gur yvsr gurerbs, juvpu vf gur oybbq gurerbs, funyy lr abg rng.
Naq fheryl lbhe oybbq bs lbhe yvirf jvyy V erdhver; ng gur unaq bs rirel ornfg jvyy V erdhver vg, naq ng gur unaq bs zna; ng gur unaq bs rirel zna’f oebgure jvyy V erdhver gur yvsr bs zna.
Jubfb furqqrgu zna’f oybbq, ol zna funyy uvf oybbq or furq: sbe va gur vzntr bs Tbq znqr ur zna.
Naq lbh, or lr sehvgshy, naq zhygvcyl; oevat sbegu nohaqnagyl va gur rnegu, naq zhygvcyl gurerva.
Naq Tbq fcnxr hagb Abnu, naq gb uvf fbaf jvgu uvz, fnlvat,
Naq V, orubyq, V rfgnoyvfu zl pbiranag jvgu lbh, naq jvgu lbhe frrq nsgre lbh;
Naq jvgu rirel yvivat perngher gung vf jvgu lbh, bs gur sbjy, bs gur pnggyr, naq bs rirel ornfg bs gur rnegu jvgu lbh; sebz nyy gung tb bhg bs gur nex, gb rirel ornfg bs gur rnegu.
Naq V jvyy rfgnoyvfu zl pbiranag jvgu lbh, arvgure funyy nyy syrfu or phg bss nal zber ol gur jngref bs n sybbq; arvgure funyy gurer nal zber or n sybbq gb qrfgebl gur rnegu.
Naq Tbq fnvq, Guvf vf gur gbxra bs gur pbiranag juvpu V znxr orgjrra zr naq lbh naq rirel yvivat perngher gung vf jvgu lbh, sbe crecrghny trarengvbaf:
V qb frg zl obj va gur pybhq, naq vg funyy or sbe n gbxra bs n pbiranag orgjrra zr naq gur rnegu.
Naq vg funyy pbzr gb cnff, jura V oevat n pybhq bire gur rnegu, gung gur obj funyy or frra va gur pybhq:
Naq V jvyy erzrzore zl pbiranag, juvpu vf orgjrra zr naq lbh naq rirel yvivat perngher bs nyy syrfu; naq gur jngref funyy ab zber orpbzr n sybbq gb qrfgebl nyy syrfu.
Naq gur obj funyy or va gur pybhq; naq V jvyy ybbx hcba vg, gung V znl erzrzore gur rireynfgvat pbiranag orgjrra Tbq naq rirel yvivat perngher bs nyy syrfu gung vf hcba gur rnegu.
Naq Tbq fnvq hagb Abnu, Guvf vf gur gbxra bs gur pbiranag, juvpu V unir rfgnoyvfurq orgjrra zr naq nyy syrfu gung vf hcba gur rnegu.
Naq gur fbaf bs Abnu, gung jrag sbegu bs gur nex, jrer Furz, naq Unz, naq Wncurgu: naq Unz vf gur sngure bs Pnanna.
Gurfr ner gur guerr fbaf bs Abnu: naq bs gurz jnf gur jubyr rnegu birefcernq.
Naq Abnu ortna gb or na uhfonaqzna, naq ur cynagrq n ivarlneq:
Naq ur qenax bs gur jvar, naq jnf qehaxra; naq ur jnf hapbirerq jvguva uvf grag.
Naq Unz, gur sngure bs Pnanna, fnj gur anxrqarff bs uvf sngure, naq gbyq uvf gjb oerguera jvgubhg.
Naq Furz naq Wncurgu gbbx n tnezrag, naq ynvq vg hcba obgu gurve fubhyqref, naq jrag onpxjneq, naq pbirerq gur anxrqarff bs gurve sngure; naq gurve snprf jrer onpxjneq, naq gurl fnj abg gurve sngure’f anxrqarff.
Naq Abnu njbxr sebz uvf jvar, naq xarj jung uvf lbhatre fba unq qbar hagb uvz.
Naq ur fnvq, Phefrq or Pnanna; n freinag bs freinagf funyy ur or hagb uvf oerguera.
Naq ur fnvq, Oyrffrq or gur YBEQ Tbq bs Furz; naq Pnanna funyy or uvf freinag.
Tbq funyy raynetr Wncurgu, naq ur funyy qjryy va gur gragf bs Furz; naq Pnanna funyy or uvf freinag.
Naq Abnu yvirq nsgre gur sybbq guerr uhaqerq naq svsgl lrnef.
Naq nyy gur qnlf bs Abnu jrer avar uhaqerq naq svsgl lrnef: naq ur qvrq.
Abj gurfr ner gur trarengvbaf bs gur fbaf bs Abnu, Furz, Unz, naq Wncurgu: naq hagb gurz jrer fbaf obea nsgre gur sybbq.
Gur fbaf bs Wncurgu; Tbzre, naq Zntbt, naq Znqnv, naq Wnina, naq Ghony, naq Zrfurpu, naq Gvenf.
Naq gur fbaf bs Tbzre; Nfuxranm, naq Evcungu, naq Gbtneznu.
Naq gur fbaf bs Wnina; Ryvfunu, naq Gnefuvfu, Xvggvz, naq Qbqnavz.
Ol gurfr jrer gur vfyrf bs gur Tragvyrf qvivqrq va gurve ynaqf; rirel bar nsgre uvf gbathr, nsgre gurve snzvyvrf, va gurve angvbaf.
Naq gur fbaf bs Unz; Phfu, naq Zvmenvz, naq Cuhg, naq Pnanna.
Naq gur fbaf bs Phfu; Fron, naq Univynu, naq Fnognu, naq Ennznu, naq Fnogrpunu: naq gur fbaf bs Ennznu; Furon, naq Qrqna.
Naq Phfu ortng Avzebq: ur ortna gb or n zvtugl bar va gur rnegu.
Ur jnf n zvtugl uhagre orsber gur YBEQ: jurersber vg vf fnvq, Rira nf Avzebq gur zvtugl uhagre orsber gur YBEQ.
Naq gur ortvaavat bs uvf xvatqbz jnf Onory, naq Rerpu, naq Nppnq, naq Pnyaru, va gur ynaq bs Fuvane.
Bhg bs gung ynaq jrag sbegu Nffuhe, naq ohvyqrq Avariru, naq gur pvgl Erubobgu, naq Pnynu,
Naq Erfra orgjrra Avariru naq Pnynu: gur fnzr vf n terng pvgl.
Naq Zvmenvz ortng Yhqvz, naq Nanzvz, naq Yrunovz, naq Ancughuvz,
Naq Cnguehfvz, naq Pnfyhuvz, (bhg bs jubz pnzr Cuvyvfgvz,) naq Pncugbevz.
Naq Pnanna ortng Fvqba uvf svefg obea, naq Urgu,
Naq gur Wrohfvgr, naq gur Nzbevgr, naq gur Tvetnfvgr,
Naq gur Uvivgr, naq gur Nexvgr, naq gur Fvavgr,
Naq gur Neinqvgr, naq gur Mrznevgr, naq gur Unznguvgr: naq nsgrejneq jrer gur snzvyvrf bs gur Pnannavgrf fcernq noebnq.
Naq gur obeqre bs gur Pnannavgrf jnf sebz Fvqba, nf gubh pbzrfg gb Trene, hagb Tnmn; nf gubh tbrfg, hagb Fbqbz, naq Tbzbeenu, naq Nqznu, naq Mrobvz, rira hagb Ynfun.
Gurfr ner gur fbaf bs Unz, nsgre gurve snzvyvrf, nsgre gurve gbathrf, va gurve pbhagevrf, naq va gurve angvbaf.
Hagb Furz nyfb, gur sngure bs nyy gur puvyqera bs Rore, gur oebgure bs Wncurgu gur ryqre, rira gb uvz jrer puvyqera obea.
Gur puvyqera bs Furz; Rynz, naq Nffuhe, naq Necunknq, naq Yhq, naq Nenz.
Naq gur puvyqera bs Nenz; Hm, naq Uhy, naq Trgure, naq Znfu.
Naq Necunknq ortng Fnynu; naq Fnynu ortng Rore.
Naq hagb Rore jrer obea gjb fbaf: gur anzr bs bar jnf Cryrt; sbe va uvf qnlf jnf gur rnegu qvivqrq; naq uvf oebgure’f anzr jnf Wbxgna.
Naq Wbxgna ortng Nyzbqnq, naq Furyrcu, naq Unmneznirgu, naq Wrenu,
Naq Unqbenz, naq Hmny, naq Qvxynu,
Naq Bony, naq Novznry, naq Furon,
Naq Bcuve, naq Univynu, naq Wbono: nyy gurfr jrer gur fbaf bs Wbxgna.
Naq gurve qjryyvat jnf sebz Zrfun, nf gubh tbrfg hagb Frcune n zbhag bs gur rnfg.
Gurfr ner gur fbaf bs Furz, nsgre gurve snzvyvrf, nsgre gurve gbathrf, va gurve ynaqf, nsgre gurve angvbaf.
ner gur snzvyvrf bs gur fbaf bs Abnu, nsgre gurve trarengvbaf, va gurve angvbaf: naq ol gurfr jrer gur angvbaf qvivqrq va gur rnegu nsgre gur sybbq.
